## 스프링 핵심 3대 요소

## 1. IOC(Inversion Of Control) 제어 역전 / DI(Depedency Injection) 의존성 주입

IOC를 이해하기 위해서 DI에 대해 알아야 한다. DI는 필드 주입, setter 주입, 생성자 주입 3가지가 있다.   
의존관계가 실행 중에 동적으로 변하는 경우는 거의 없으므로 생성자 주입 방법을 권장한다.   

```java
public class MemberController {

    private final MemberService memberService = new MemberService();
}

```

위의 코드는 의존성을 스스로 등록했다.

```java
public class MemberController {

    private final MemberService memberService;

    public MemberController(MemberService memberService) {
        this.memberService = memberService;
    }
}
```

위의 코드는 외부에서 생성자를 통해 주입하고 있다. 외부에서 주입하는 행위 자체는 DI이고 이를 통해 외부에서 제어권을 가지게 되므로 이를 IOC라고 한다.

### Spring에서 Bean을 등록 하는 방법

1. 어노테이션을 활용해 component scan을 하는 방법이 있다.
SpringBootApplication에서 component scan을 하여 @Component가 있으면 자동으로 bean에 등록해준다. @Controller, @Service, @Repository, @Configuration 등에 @Component가 존재한다.

```java
@Controller
public class MemberController {

    private final MemberService memberService;

    public MemberController(MemberService memberService) {
        this.memberService = memberService;
    }
}
```

2. xml 또는 java 코드를 활용하여 직접 등록하는 방법이 있다.
xml 방식은 springboot 방식이 나온 후 잘 사용하지 않고 java 코드를 활용하여 bean에 등록한다.

```java
@Configuration
public class SpringConfig {
    private final MemberRepository memberRepository;

    public SpringConfig(MemberRepository memberRepository) {
        this.memberRepository = memberRepository;
    }

    @Bean
    public MemberService memberService() {
        return new MemberService(memberRepository);
    }
}
```

@Bean 어노테이션이 포함된 메소드 IOC 컨테이너에 등록한다.

## AOP(Aspect Orientied Programming) : 관점 지향 프로그래밍

OOP(Object Oriented Programming) 객체 지향 프로그래밍은 주요 관심사에 따라 클래스를 나누는데 로깅, 보안, 트랙잭션, 시간측정 등 부가적인 기능이 여러 군데에 존재한다는 점이 아쉽다.
AOP는 서비스 전역에 흩어진 부분적인 관심사를 비즈니스 로직으로 부터 분리(모듈화)하여 보다 깨끗한 코드를 작성하는 것을 목적으로 한다.

```java
@Component
@Aspect
public class TimeTraceApp {

    @Around("execution(* hello.hellospring..*(..))") // 적용범위
    public Object execute(ProceedingJoinPoint joinPoint) throws Throwable{
        long start = System.currentTimeMillis();
        System.out.println("START: " + joinPoint.toString());
        try{
            Object result = joinPoint.proceed();
            return result;
        }finally {
            long finish = System.currentTimeMillis();
            long timeMs = finish - start;
            System.out.println("END: " + joinPoint.toString() + " " + timeMs + "ms");
        }

    }
}
```

### AOP 용어

1. aspect
- 동일한 concern으로 모듈화하는 기능이다.
- advice + pointcut

2. advice
- aspect가 무엇을 언제할지 정의한다.
- Before : 메소드 실행 전
- After : AfterReturning + AfterThrowing
- AfterReturning : 정상 반환 이후
- AfterThrowing : 예외 발생 이후
- Around : before + after

3. pointcut
- advice를 정의할 jointpoint를 선별하는 기능이다.
- 실제 advice가 적용되는 시점

4. target
- 부가기능을 적용할 대상

5. jointpoint
- advice가 적용될 위치를 말한다. (spring에서는 메소드조인포인트만 제공)
- 메서드, 필드, 객체, 생성자 등

## PSA(Portable Service Abstraction): 서비스 추상화

PSA는 일관성 있는 서비스 추상화를 의미하는데 서비스 추상화의 예로 JDBC가 있다. JDBC라는 표준 스펙이 있기 때문에 어떤 DB를 사용하든 공통된 방식으로 코드를 작성할 수 있다.
스프링 프레임워크 또한 서비스 추상화를 위해 다양한 어댑터를 제공하는데 예를들어 OXM(객체와 xml매핑) 기술만 하더라도 Castor, JAXB, XMLBeans등 다양한 기술이 있는데 스프링 프레임워크는 실제로 어떠한 OXM기술을 쓰든 일관된 방식으로 코드를 작성할 수 있게 해준다.


## BeanFactory vs applicationContext

### BeanFactory
- 스프링 컨테이너의 최상위 인터페이스다.
- 스프링 빈을 관리하고 조회하는 역할을 담당한다.
- getBean()을 제공한다.

### ApplicationContext
- BeanFactory 기능을 모두 상속받아서 제공한다.
- 메시지소스를 활용한 국제화 기능을 제공한다. 예를 들어 한국에서 들어오면 한국어로, 영어권에서 들어오면 영어로 출력한다.
- 이벤트를 발행하고 구독하는 모델을 편리하게 지원한다.
- 편리한 리소스 조회를 제공한다. 파일, 클래스패스, 외부 등에서 리소스를 편리하게 조회할 수 있다.


## 빌드란?
빌드: 컴파일된 코드를 실제 실행할 수 있는 상태로 만드는 일

## maven, gradle

### maven
- 자바용 프로젝트 관리 도구이다.
- 아파치 ant의 대안으로 만들어졌다.
- 아파치 라이센스로 배포되는 오픈 소스 소프트웨어다.
- 네트워크를 통해 연관된 라이브러리까지 같이 업데이트 해주므로 사용이 편리하다.
- POM(Project Object Model)이 사용되는데 pom.xml 파일에 프로젝트 정보, 빌드 설정, 빌드 환경, pom 연관 정보등을 작성한다.

## gradle
- 빌드, 프로젝트 구성/관리, 테스트, 배포 도구
- 안드로이드 앱의 공식 빌드 시스템
- 빌드 속도가 maven에 비해 10 ~ 100배 빠름
- java, c, c++, python 등을 지원한다.
- 빌드툴인 ant builder와 groovy 스크립트 기반으로 만들어져 ant의 역할과 배포 스크립트 기능을 모두 사용 가능하다.
- 스크립트를 통해서 사용할 어플리케이션 버전, 라이브러리 등의 항목을 설정할 수 있다.

참고 : https://dev-coco.tistory.com/65

## 스프링 bean life cycle

객체 생성 -> 의존관계 주입

### 콜백이란?
조건에 따라 실행될 수도 실행되지 않을 수도 있는 개념이다.

### 콜백 지원방법
1. 인터페이스(InitializingBean, DisposableBean) 사용한다.
2. 설정 정보에 초기화 메서드, 종료 메서드 지정
설정 정보에 @Bean(initMethod = "init", destroyMethod = "close") 처럼 초기화, 소멸 메서드를 지정할 수 있다.

3. @PostConstruct, @PreDestroy 애노테이션 사용한다.

### spring bean event life cycle
스프링 IoC 컨테이너 생성 →  스프링 빈 생성 → 의존관계 주입 → 초기화 콜백 메소드 호출 → 사용 → 소멸 전 콜백 메소드 호출 → 스프링 종료

## 스프링 vs 스프링부트

### 스프링이란?

- 스프링은 자바 기반의 웹 어플리케이션을 만들수 있는 프레임워크로 환경설정을 개발자가 직접 꽤 오랜 시간 투자하여 설정해야된다.

### 스프링부트란?

- 스프링부트란 공식문서를 번역하면 "단지 실행해라" 라고 나와있는데 버전 관리를 스프링부트가 해줍니다.

### 차이

1. 의존성 관리 
- 스프링은 개발에 필요한 모듈의 의존성을 각각 다운로드 받아야 하는 번거로움이 있고 스프링부트는 spring-boot-starter를 지원하여 자주 사용되는 모듈 간 의존성과 버전 조합을 제공해줍니다.

2. 환경 설정
- 스프링은 xml을 이용하여 설정하거나 서블릿 3.0 버전 이후에는 자바 코드로 설정하였고 스프링부트는 application.yml 파일을 작성하면 스프링부트가 자동 설정을 해줘 간편하게 환경 설정을 할 수 있습니다.

3. 내장 was
- 스프링은 배포시 애플리케이션 war을 패키징한 후 was(ex: tomcat)을 설치 후 was에 war를 올려야 된다. 스프링부트는 jar나 war 두 가지 방식으로 패키징이 가능하고 was가 내장되어 있기 때문에 바로 실행이 가능합니다.

## 많은 회사에서 스프링을 사용하는 이유?

1. 스프링은 자바를 사용하고 객체지향적인 특징을 잘 활용할 수 있는 프레임워크다.
2. 자바개발자가 많은 만큼 검색해서 볼 수 있는 자료가 많기 때문에 상대적으로 문제를 해결하기 수월하다.







