## 스프링 등장 과정

1. EJB(Enterprise Java Beans) 사용했다.
2. 개발자들이 POJO(Plan Old Java Object) 순수 자바 객체를 사용하자.
3. 개빈킹이 하이버네이트, 로드 존슨이 스프링 개발을 했다.

## EJB의 장단점

- 장점 
  - 안정적으로 트랜잭션 처리를 해준다.

- 단점
  - 비싸다
  - 느리다.
  - 개발자가 사용하기 어렵다.
  - 객체지향적이지 않고 EJB에 지나치게 의존적이다.

## 스프링의 진짜 핵심
- 자바 언어 기반의 프레임워크다.
- 객체 지향의 언어가 가진 강력한 특징을 살려내는 프레임워크다.
- 좋은 객체 지향 애플리케이션을 개발할 수 있게 도와주는 프레임워크다.

## 객체 지향 프로그래밍(OOP) 4대 원칙 : 캡상추다

1. 캡슐화 : 외부에서 봤을때 해당 객체가 어떤 기능을 하는지 구체적으로 알 수 없게 하는것을 말한다. 예를들어 아반떼라는 차가 있을때 겉만 보고는 최대속력, 난방, 냉방 등 이 차가 어떤 기능을 하는지 모르게 하는것을 말한다.
2. 상속 : 상위클래스의 기능을 하위클래스에서 이용할 수 있게 하는것을 말한다. 예를들어 차라는 상위클래스가 있고 아반떼라는 하위클래스가 있다고 하자. 이때 아반떼는 차의 전진, 후진등의 기능을 물려받게 되는데 이를 상속이라고 한다.
3. 추상화 : 클래스들의 공통된 특성을 합쳐 하나의 추상클래스로 만드는것을 의미한다. 예를들어 아반떼, 제네시스, 소나타라는 차가 있다고 하자. 이들의 기능중 공통적인 기능인 전진, 후진이라는 기능을 하나로 묶어서 차라는 추상클래스를 만드는것을 추상화라고 한다.
4. 다형성 : 하위클래스가 상위클래스의 기능을 물려받을때 서로 다르게 물려받는 것을 말한다. 예를들어 차라는 상위클래스와 아반뗴, 제네시스, 소나타라는 하위클래스가 있다고 하자. 이때 아반떼, 제네시스, 소나타 모두 전진, 브레이크라는 기능이 있지만 최고속력, 제동시간 모두 각각 다르다.
  - 역할과 구현으로 세상을 구분한다.
    - 운전자 역할, 자동차 역할, 자동차 구현

- OOP는 객체들의 모임으로 각각의 객체는 메시지를 주고받고 데이터를 처리할 수 있다.(협력)
- OOP는 프로그램을 유연하고 변경이 용이하게 만들기 때문에 대규모 소프트웨어 개발에 많이 사용된다.

### 다형성의 본질
- 인터페이스를 구현한 객체 인스턴스를 실행 시점에 유연하게 변경할 수 있다.
- 다형성의 본질을 이해하려면 협력이라는 객체사이의 관계에서 시작해야함
- 클라이언트를 변경하지 않고, 서버의 구현 기능을 유연하게 변경할 수 있다.

### 역할과 구현 분리
- 역할과 구현으로 구분하면 세상이 단순해지고, 유연해지며 변경도 편리해진다.
- 장점
  - 클라이언트는 대상의 역할(인터페이스)만 알면 된다.
  - 클라이언트는 구현 대상의 내부 구조를 몰라도 된다.
  - 클라이언트는 구현 대상의 내부 구조가 변경되어도 영향을 받지 않는다.
  
- 자바 언어에서 역할 구현 분리
  - 자바 언어의 다형성을 활용
    - 역할 = 인터페이스
    - 구현 = 인터페이스를 구현한 클래스, 구현 객체
    
  - 객체를 설계할 때 역할과 구현을 명확히 분리
  - 객체 설계시 역할(인터페이스)을 먼저 부여하고, 그 역할을 수행하는 구현 객체를 만든다.

## 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙(SOLID)

1. SRP : 단일 책임 원칙(Single Responsibility Principle)
  - 한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다.
  - 중요한 기준은 변경이다. 변경이 있을 때 파급 효과가 적으면 단일 책임 원칙을 잘 따른 것이다.
  - ex) UI 변경, 객체의 생성과 사용을 분리

2. OCP : 개방 폐쇄 원칙(Open Close Principle)
  - 소프트웨어 요소는 확장에 열려 있으나 변경에는 닫혀 있다.
  - 다형성을 활용

``` java
public class MemberService {

    private MemberRepository memberRepository = new MemoryMemberRepository();

}
```

``` java
public class MemberService {

//    private MemberRepository memberRepository = new MemoryMemberRepository();
      private MemberRepository memberRepository = new JdbcMemberRepository();
}
```

- 위의 코드를 보면 구현 객체를 변경하려면 클라이언트 코드를 변경해야 한다. -> 다형성을 사용했지만 OCP 원칙을 지킬 수 없다.
- 객체를 생성하고, 연관관계를 맺어주는 별도의 조립, 설정자가 필요하다.(스프링)

3. LSP : 리스코프 치환 원칙(Liskov Substitution Principle)
- 프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀수 있어야 한다.
- 인터페이스를 구현한 구현체를 믿고 사용하려면 필요한 원칙이다.
- ex) 자동차 인터페이스의 엑셀은 앞으로 가라는 기능인데 구현체에서 뒤로 가게 구현하면 LSP 위반이다.

4. ISP : 인터페이스 분리 원칙(Interface Segregation Principle)
- 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다.
- 인터페이스가 명확해지고 대체 가능성이 높아진다.
- ex) 자동차 인터페이스 -> 운전 인터페이스, 정비 인터페이스로 분리한다.

5. DIP : 의존관계 역전 원칙(Dependency Inversion Principle)
- 추상화에 의존해야한다.
- 인터페이스, 역할에 의존해야 한다는 뜻이다.
- 구현체에 의존하면 변경이 어려워진다.

``` java
public class MemberService {

    private MemberRepository memberRepository = new MemoryMemberRepository();

}
```

- 위의 코드는 MemberRepository 인터페이스, MemoryMemberRepository 구현 클래스를 동시에 의존하고 있으므로 DIP를 위반하고 있다.

## 객체지향 정리
- 객체지향의 핵심은 다형성이다.
- 다형성만으로는 구현 객체를 변경할 때 클라이언트 코드도 함께 변경된다.
- 다형성만으로는 OCP, DIP를 지킬 수 없다.
  - 스프링이 이것을 해결 할 수 있다.


### 객체 지향 설계와 스프링
- 다형성 + OCP, DIP를 가능하게 지원
  - DI, DI 컨테이너 제공
- 클라이언트 코드의 변경 없이 기능 확장









