# synchronous, asynchronous, blocking, non-blocking

- synchronous는 한가지 작업이 끝나야 다음일을 할 수 있는것을 말한다.
- ex) 계좌이체, 자바
- asynchronus는 한가지 작업이 끝나지 않더라도 동시에 같은 작업을 하는것을 말한다.
- blocking은 함수 가 끝나고 return을 하며 다른 함수에게 제어권을 넘겨주는것을 말한다.
- non-blocking은 함수가 끝나지 않더라도 return을 하여 다른 함수에게 제어권을 넘겨주는것을 말한다.
- ex) 자바스크립트

## 같은 시간 내에?

- 같은 시간 내에 발생하는 것이 아니라 하나의 작업이 끝나고 다른 작업이 시작하는 개념이다.

## 동시성 vs 병렬성

- 하나의 코어에서 하나 이상의 프로세스 or 쓰레드가 번갈아가면서 진행되지만 동시에 진행되는거처럼 보이게 하는 현상
- 싱글 코어에서 멀티 스레드를 동작시키기 위한 방식으로, 멀티 태스킹을 위해 여러 개의 스레드가 번갈아가면서 실행되는 성질을 말한다.

- 둘 이상의 코어에서 하나 이상의 프로세스 or 쓰레드가 한꺼번에 진행되는 것을 의미한다.
- 멀티 코어에서 멀티 스레드를 동작시키는 방식으로, 한 개 이상의 스레드를 포함하는 각 코어들이 동시에 실행되는 성질을 말한다.

## 왜 행동이 번갈아가면서 되는건가

- 컴퓨터는 코어당 한개의 일만을 할 수 있기 때문에 하나의 작업이 끝나기 전에 다른 작 업을 할때는 context-switching을 하여 작업을 한다.

# java8

## 람다식이란?

- 람다식이란 함수명을 선언하고 사용하는 것이 아닌 식별자 없이 실행가능한 함수입니다.
- 람다식 사용법은 (매개변수, ....) -> { 실행문 ... } 

## 스트림이란?

- 자바에서 스트림이란 연속되는 데이터를 처리하기 위한것으로, 컬렉션을 스트림으로 처리할 수 있다.

### for문보다 좋을까?

- 속도는 for문이 스트림보다 빠르다.

1. for문은 단순 인덱스 기반으로 메모리를 접근하고 스트림은 jvm에서 처리해야 할 작업이 많기 때문이다.
2. for문은 컴파일러가 최적화시킨다.


### 스트림을 사용하는 이유?

- stream api에 포함되어 있는 여러가지 함수를 이용할 수 있어 코드가 간결해진다.

## lazy evaluation

- Lazy evaluation은 실제로 필요로 해지는 경우에 연산을 시작하는 것이다.
- 자바 8버전 이후부터 사용가능하다. 

# java 8에서 메모리 구조가 바뀜

- java 8 Perm영역이 없어지고 이가 Metaspace영역으로 대체되었다. 
- 기존에 perm영역에 는 클래스의 meta정보가 들어있었는데, 이들 중 Static 변수, String변수는 heap영역으로 이동하게 되었고, 나머지 데이터는 OS에서 제공하는native 메모리에 저장되었다. 
- 따라서 자바8 이후부터는 OOM(OutOfMemory):Pergen오류를 겪지 않으며 필요시 자동으로 크기 를 증가시켜 공간을 확보하게 된다.


# Thread local이란?

- 오직 하나의 쓰레드 안에서만 사용될 수 있는 지역변수를 생성할 수 있게 해준다.

## 장점

- 스레드 단위로 지역 변수를 사용할 수 있기 때문에 마치 전역변수처럼 여러 메서드에서 활용할 수 있다.

## 단점

- 쓰레드 풀을 사용하는 환경에서는 쓰레드를 재활용할 수도 있기 때문에 쓰레드풀을 비워주어야 한다.

- 
